في عام 911 للميلاد
كان ملك الفرنجة المعروف بكارلسَ البسيطِ
أو الأبلهِ بنِ لُوِيسَ المتلعثمِ بنِ كارلسَ الأصلع
يعاني من ضعف مملكته التي ورثها
عن ابن عمِّ أبيهِ كارلُسَ البدين
كانت مملكة الإفرنج قد أنهكتها الخلافات
وانحدرت كألقاب ملوكها
منذ عهد مؤسسها كارلس العظيم
أو كارلس ماغنوس
الذي تعرفه أنت بالنطق الفرنسي لاسمه
شارلمان
إلى عهد حفيديه هذين البدين والأبله
ولمئة سنة قبل تولي كارلس البسيط العرش
كانت قبائلُ من العمالقةِ الشُّقرِ العراةِ
الجائعينَ الوثنيينَ
تهطل من شمالِ أوروبا على جنوبِها كالمطر
أو كستارة المسرح
وكانت شراستهم مضرِبَ الأمثال
يقتلون الأطفالَ والكهنة
ويمثلون بالجثث
ويقدمون الأضحياتِ البشريةَ لأصنامهم
وقد سماهم الفرنجة تبسيطاً واختصاراً بالنورمان
أي رجالِ الشمال
وفي هذا العام المذكورِ
بلغ فريقٌ من هؤلاءِ مدينةَ شَارْتر الفرنسيةَ وحاصروها
ورغم أن كارلُسَ البسيطَ استطاعَ إنجادَ المدينةِ
إلا أنه لم يكن راغباً في مواصلةِ القتال
وجنح للسِّلم
ورأَى في عدوه الذي يغزوه حليفاً محتملاً
لكثرة الخلافات بينه وبين بني عمِّه من أحفادِ شارلمان
فعقد العزمَ على المفاوضة
كان زعيمُ النورمان في هذه الغزوة
رجلاً اسمه رولو بلغة الفرنجة
أو هْرولْفَر بلغة قومه
ولَقَبُهُ الماشي
إما لأنَّهُ كان فارعَ الطول فإن ركبَ حصانَه
لمست رجلاهُ الأرضَ كأنه يمشي
أو لأنَّه كان بالغَ الثقلِ فلا يطيقُ حصانٌ حمْلَه
وإما لأنَّه كان شُجاعاً يحضرُ القتالَ راجلاً لا راكباً
فَعرَضَ عليه كارلسُ البسيطُ أن يوليَه
سواحلَ فرنسا الشماليةَ الغربيةَ
ليحكمَها ويعيشَ فيها مع جنودِه
إقطاعاً له ولنسلِهِ من بعدِه
فيتولى بذلك الدفاعَ عنها
ضدَّ غيره من قراصنةِ الشمال
على أن يعتنقَ هذا القائدُ المسيحية
ويعترفَ بأن الملكَ سيدُه الإقطاعيُّ ووليُّ نعمتِهِ
ويحلفَ له على الطاعة
فقبلَ رولو الشروطَ على الفور
والتقى الرجلان على جسر بين عسكريهما
ومنح الملك البسيط غازيه قطعة من فرنسا
ستعرف لاحقاً باسم نورماندي
نسبة إلى غزاتها النورمان
وكل حاكم يوقع اتفاقية سلام فيها شيء من الوهن
يزعمُ أنه أبرمها من موقع القوة والاقتدار
وأن تنازلَه عن الأرض انتصار
ويحاول أن يعوض بالشكل والطقوس
ما خسره من حقه المبخوس
فلما تم الاتفاق
قال أحد القساوسةِ من حاشية الملك
على الأرجح بإيعازٍ منه، إن التقاليدَ الإقطاعيةَ تقتضي
أن يُقَبِّل رولو قدمَ الملك إظهاراً لخضوعه
رفض رولو أن يفعلَ طبعاً
فأصرَّ القسيس وأصر كارلس البسيط
ولسان حاله يقول لغريمه
"أخذتَ مني البر والبحر فاترك لي ماء وجهي"
فقال رولو إنه ينيب عنه واحداً من أتباعه
في تقبيل قدم الملك
لم يجد كارلسُ البسيطُ وقسيسُه بداً من القبول
وإن على مضض
لكن الملكَ اتسعت عيناهُ انذهالاً
حين رأى العملاق الموكلَّ بتقبيلِ قدمه
لم ينحنِ التابعُ النورمانيُّ الضخم
بل أمسك برجل الملك ورفعها كالكأس إلى فمه
ملقياً بالملك البسيط على ظهره
ثم رافعاً إياه في الهواء رأساً على عقب
كأنه بصلة مقتلعة
وعندئذ فحسب قبَّل قدمه
ثم أفلته فسقط على قفاه
لن يطول حكم سلالة الفرنجة الكارولنجيين
أولاد شارلمان بعد كارلسَ البسيط
وستلحقهم طيرةُ هذه الوقعة
وسيكرر التاريخُ درسَه
أن من يتركْ للغزاة نصفَ حقه
يؤخذْ منه نصفُه الباقي
وكلما انكمش ظل آل كارلسَ عن التاريخ
تمدد عليه ظل النورمان
فإن أحفاد رولو الماشي هذا
سيحكمون طويلاً في فرنسا وإنكلترا وسيأتون إلينا
فيأخذون صقلية من الفاطميين
ثم يصبحون عماد الحملة الصليبية الأولى
ويستبيحون بر الشام من أنطاكية إلى مصر
ويقتلون أهل القدس حتى يبلغ الدم ركبة الفرس
وسيجدون عندنا كرالسة آخرين كثيرين
فكلما سمعت أو شاهدت من يدعوك للتنازل
عن أرضك مقابل البساط الأحمر والألقاب
وحرس الشرف وتقبيل الأعتاب
فابتسم
وتذكر كارلس البسيطَ بنَ لويسَ المتلعثم
وأهده رأسَ بَصَلَة..